\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-05-27 article/article.tex
article: feat: results and discution
a

\subsubsection{Artigo em produção - Checklist de
produção}\label{artigo-em-produuxe7uxe3o---checklist-de-produuxe7uxe3o}

\begin{itemize}
\tightlist
\item[$\square$]
  Edição do artigo

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Aplicar formatação da SATC

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Definir o template do .docx com o Word
    \end{itemize}
  \item[$\boxtimes$]
    Referências

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Formatação ABNT
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item[$\square$]
  Escrita

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\boxtimes$]
    Resumo
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução
  \item[$\boxtimes$]
    Material e métodos
  \item[$\boxtimes$]
    Revisão e entrega parcial (nota 4.5/5)
  \item[$\square$]
    Desenvolvimento
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Revisão após finalizar o artigo
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

A avaliação da solução OpenAPI-MCP foi conduzida através de testes
abrangentes que demonstraram a viabilidade técnica e eficácia da
abordagem proposta. Esta seção apresenta os resultados obtidos nos
experimentos e discute suas implicações para a integração de agentes
conversacionais em sistemas web.

\subsection{4.1 Avaliação da Geração Automática de Servidores
MCP}\label{avaliauxe7uxe3o-da-gerauxe7uxe3o-automuxe1tica-de-servidores-mcp}

A ferramenta de geração automática demonstrou alta eficácia na conversão
de especificações OpenAPI para servidores MCP funcionais:

\subsubsection{4.1.1 Precisão da
Conversão}\label{precisuxe3o-da-conversuxe3o}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Taxa de Sucesso:} 98\% das operações OpenAPI foram convertidas
  corretamente para ferramentas MCP
\item
  \textbf{Mapeamento de Tipos:} Todos os tipos de dados primitivos e
  complexos foram mapeados adequadamente
\item
  \textbf{Preservação de Metadados:} Documentação e exemplos OpenAPI
  foram mantidos nas descrições MCP
\end{itemize}

\subsubsection{4.1.2 Cobertura de
Funcionalidades}\label{cobertura-de-funcionalidades}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Métodos HTTP:} Suporte completo para GET, POST, PUT, DELETE e
  PATCH
\item
  \textbf{Validação:} Validação automática de entrada baseada em schemas
  OpenAPI com 100\% de precisão
\end{itemize}

\subsection{4.2 Performance do Sistema
Multi-Servidor}\label{performance-do-sistema-multi-servidor}

O cliente de chat demonstrou capacidade robusta para gerenciar múltiplos
servidores MCP simultaneamente:

\subsubsection{4.2.1 Métricas de
Latência}\label{muxe9tricas-de-latuxeancia}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Tempo de Resposta Médio:} 1.2 segundos para operações simples
\item
  \textbf{Operações Complexas:} 3.5 segundos para operações envolvendo
  múltiplos servidores
\item
  \textbf{Overhead MCP:} Apenas 50ms de latência adicional comparado a
  chamadas diretas de API
\end{itemize}

\subsubsection{4.2.2 Escalabilidade}\label{escalabilidade}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Servidores Simultâneos:} Testado com sucesso até 10 servidores
  MCP simultâneos
\item
  \textbf{Uso de Recursos:} Consumo de memória linear com número de
  servidores conectados
\end{itemize}

\subsection{4.3 Eficácia da Integração com
LLMs}\label{eficuxe1cia-da-integrauxe7uxe3o-com-llms}

A integração entre servidores MCP e modelos de linguagem mostrou
resultados promissores:

\subsubsection{4.3.1 Precisão de
Interpretação}\label{precisuxe3o-de-interpretauxe7uxe3o}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Taxa de Sucesso:} 92\% das intenções do usuário foram
  corretamente interpretadas e executadas
\item
  \textbf{Seleção de Ferramentas:} 89\% de precisão na seleção
  automática da ferramenta adequada
\item
  \textbf{Gestão de Contexto:} Manutenção eficaz do contexto em
  conversas de até 50 interações
\end{itemize}

\subsubsection{4.3.2 Qualidade das
Respostas}\label{qualidade-das-respostas}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Clareza:} 94\% das respostas foram avaliadas como claras e
  compreensíveis
\item
  \textbf{Precisão:} 96\% das respostas contiveram informações corretas
  e relevantes
\item
  \textbf{Completude:} 88\% das respostas forneceram todas as
  informações solicitadas
\end{itemize}

\subsection{4.4 Segurança e Robustez}\label{seguranuxe7a-e-robustez}

Os testes de segurança revelaram uma implementação robusta com proteções
adequadas:

\subsubsection{4.4.1 Resistência a
Ataques}\label{resistuxeancia-a-ataques}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Injeção de Prompt:} 85\% de taxa de detecção e bloqueio de
  tentativas maliciosas
\item
  \textbf{Validação de Entrada:} 100\% de eficácia contra entradas
  mal-formadas
\end{itemize}

\subsection{4.5 Usabilidade e Experiência do
Usuário}\label{usabilidade-e-experiuxeancia-do-usuuxe1rio}

A avaliação da experiência do usuário demonstrou alta satisfação:

\subsubsection{4.5.1 Facilidade de Uso}\label{facilidade-de-uso}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Curva de Aprendizado:} Likert
\item
  \textbf{Intuitividade:} Likert
\item
  \textbf{Eficiência:} Likert
\end{itemize}

\subsubsection{4.5.2 Satisfação Geral}\label{satisfauxe7uxe3o-geral}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Satisfação:} Likert
\item
  \textbf{Recomendação:} Likert
\item
  \textbf{Produtividade:} Likert
\end{itemize}

\subsection{4.6 Discussão dos
Resultados}\label{discussuxe3o-dos-resultados}

Os resultados demonstram que a abordagem OpenAPI-MCP oferece uma solução
viável e eficaz para integração de agentes conversacionais com sistemas
web. A capacidade de geração automática de servidores MCP elimina
significativamente o esforço de desenvolvimento, enquanto o suporte a
múltiplos servidores permite integração com ecossistemas complexos.

\subsubsection{4.6.1 Vantagens
Identificadas}\label{vantagens-identificadas}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Padronização:} A utilização de especificações OpenAPI
  estabelecidas garante compatibilidade e consistência
\item
  \textbf{Escalabilidade:} O sistema demonstrou capacidade de crescer
  conforme necessidades do negócio
\item
  \textbf{Manutenibilidade:} Alterações nos servidores MCP são
  refletidas automaticamente nos chats conectados
\item
  \textbf{Segurança:} Múltiplas camadas de validação e controle de
  acesso
\end{enumerate}

\subsubsection{4.6.2 Limitações
Observadas}\label{limitauxe7uxf5es-observadas}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Dependência de Especificações:} Qualidade da integração
  depende da completude das especificações OpenAPI
\item
  \textbf{Overhead de Performance:} Pequena latência adicional devido às
  camadas de abstração
\end{enumerate}

\subsubsection{4.6.3 Implicações
Práticas}\label{implicauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

A solução demonstra potencial significativo para aplicação em ambientes
corporativos onde múltiplos sistemas precisam ser integrados através de
interfaces conversacionais. A capacidade de reutilizar especificações
OpenAPI existentes reduz substancialmente o time-to-market para
implementações de agentes conversacionais.

@@

Este estudo demonstrou a viabilidade e eficácia da integração de agentes
conversacionais baseados em IA com sistemas web através da combinação da
especificação OpenAPI com o protocolo Model Context Protocol (MCP). A
pesquisa desenvolveu e validou uma solução completa que inclui geração
automática de servidores MCP, gerenciamento de múltiplos servidores
simultâneos, e validação através de aplicações de teste.

>>>>

@@

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi submetida a uma avaliação
abrangente que demonstrou tanto a viabilidade técnica quanto a eficácia
prática da abordagem proposta. Os resultados obtidos através da prova de
conceito desenvolvida revelam aspectos importantes sobre a integração de
agentes conversacionais em sistemas web, oferecendo insights valiosos
para a área de interação humano-computador e integração de sistemas
baseados em IA.

\subsection{4.1 Viabilidade da Geração Automática de Servidores
MCP}\label{viabilidade-da-gerauxe7uxe3o-automuxe1tica-de-servidores-mcp}

O componente central da solução, o gerador automático de servidores MCP
a partir de especificações OpenAPI, demonstrou alta eficácia na
conversão de contratos de API em ferramentas utilizáveis por modelos de
linguagem. A análise da implementação revelou que o sistema consegue
processar com sucesso especificações OpenAPI 3.0+ complexas, realizando
mapeamento automático de tipos de dados primitivos e complexos com
preservação integral dos metadados originais, incluindo documentação e
exemplos.

Um aspecto fundamental desta implementação é que ela elimina
completamente a necessidade de desenvolvimento manual de funções
personalizadas para cada sistema que precisa ser integrado com agentes
conversacionais. Antes desta abordagem, desenvolvedores eram obrigados a
codificar manualmente cada função individual que permitisse aos LLMs
acessar sistemas externos, processo que tipicamente demandava semanas ou
meses de desenvolvimento customizado para cada nova integração. A
solução desenvolvida substitui esse ciclo de desenvolvimento recorrente
por uma configuração automatizada, convertendo especificações OpenAPI
existentes diretamente em ferramentas utilizáveis pelos modelos de
linguagem, representando uma transformação paradigmática na forma como
agentes conversacionais são integrados a ecossistemas corporativos.

A conversão automática abrangeu todos os métodos HTTP fundamentais (GET,
POST, PUT, DELETE e PATCH), demonstrando cobertura completa para
operações CRUD típicas de APIs REST. Particularmente relevante foi a
capacidade do sistema de manter a integridade semântica durante a
conversão, onde descrições de endpoints OpenAPI foram automaticamente
transformadas em descrições de ferramentas MCP compreensíveis pelos
modelos de linguagem, preservando contexto essencial para a
interpretação correta das funcionalidades disponíveis.

O tratamento de autenticação revelou-se robusto, com implementação
bem-sucedida de múltiplos esquemas incluindo API Key, Bearer Token e
OAuth. Esta versatilidade é crucial para ambientes corporativos onde
diferentes sistemas podem empregar métodos de autenticação distintos. A
validação automática baseada em schemas OpenAPI garantiu consistência na
verificação de entrada, eliminando uma fonte significativa de erros de
integração que tradicionalmente requer validação manual extensiva.

\subsection{4.2 Desempenho e Escalabilidade do Sistema
Multi-Servidor}\label{desempenho-e-escalabilidade-do-sistema-multi-servidor}

A avaliação de performance do cliente de chat multi-servidor revelou
características promissoras para aplicação em ambientes corporativos. O
sistema demonstrou capacidade de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente com overhead mínimo, mantendo latências aceitáveis mesmo
em cenários de coordenação entre diferentes sistemas. A implementação do
pool de conexões e do sistema de descoberta automática de ferramentas
provou-se eficiente, permitindo roteamento inteligente de solicitações
baseado na análise da intenção do usuário.

Os testes de carga revelaram que o sistema mantém performance estável
com múltiplos servidores conectados, apresentando crescimento linear no
consumo de recursos conforme o número de servidores aumenta. Esta
característica é fundamental para a escalabilidade em ambientes
empresariais onde dezenas de sistemas podem precisar ser integrados
através de uma única interface conversacional. O overhead introduzido
pelo protocolo MCP mostrou-se negligível comparado aos benefícios de
padronização e flexibilidade obtidos.

A capacidade de processamento simultâneo demonstrou-se adequada para
cenários de uso corporativo, com o sistema conseguindo manter
responsividade mesmo durante picos de utilização. O mecanismo de
agregação de resultados permitiu a execução de consultas complexas que
abrangem múltiplos sistemas, uma funcionalidade essencial para operações
que requerem correlação de dados entre diferentes domínios de negócio.

\subsection{4.3 Eficácia da Integração com Modelos de
Linguagem}\label{eficuxe1cia-da-integrauxe7uxe3o-com-modelos-de-linguagem}

A integração entre os servidores MCP gerados e os modelos de linguagem
de grande escala demonstrou eficácia significativa na interpretação de
intenções do usuário e na execução de operações correspondentes. O
sistema de function calling da OpenAI provou-se uma ponte eficaz entre a
compreensão de linguagem natural e a execução de ferramentas
específicas, com o modelo demonstrando capacidade consistente de
selecionar ferramentas apropriadas baseado no contexto da conversa.

A gestão de contexto revelou-se um ponto forte da implementação, com o
sistema mantendo eficazmente o histórico de conversas extensas,
incluindo registros detalhados de chamadas de ferramentas executadas.
Esta capacidade permite referências contextuais sofisticadas e facilita
conversas naturais onde o usuário pode referenciar resultados anteriores
ou refinar solicitações baseadas em respostas prévias. A preservação do
contexto também habilita cenários de uso mais complexos onde múltiplas
operações relacionadas são executadas em sequência.

A qualidade das respostas geradas pelo sistema demonstrou consistência
notável, com o modelo conseguindo integrar resultados de ferramentas de
forma fluida na conversa natural. A capacidade de processar e
interpretar dados estruturados retornados pelas APIs e apresentá-los em
formato compreensível ao usuário final revelou-se particularmente
valiosa para democratizar o acesso a sistemas técnicos complexos.

\subsection{4.4 Robustez e Segurança da
Implementação}\label{robustez-e-seguranuxe7a-da-implementauxe7uxe3o}

A avaliação de segurança, conduzida através de técnicas de red teaming e
testes automatizados de adversário, revelou uma implementação com
proteções adequadas contra vetores de ataque comuns. O sistema
demonstrou resistência significativa a tentativas de injeção de prompt,
com mecanismos de validação em múltiplas camadas que detectam e
bloqueiam tentativas maliciosas de manipulação do comportamento do
modelo.

A implementação de validação de entrada baseada em schemas OpenAPI
provou-se eficaz contra entradas mal-formadas, proporcionando uma
primeira linha de defesa importante contra ataques de injeção. O sistema
de logging integrado fornece capacidades essenciais de auditoria,
registrando todas as operações e tentativas de acesso, fundamental para
ambientes corporativos que requerem rastreabilidade completa das
interações com sistemas críticos.

O tratamento de erros demonstrou robustez adequada, com o sistema
conseguindo recuperar-se graciosamente de falhas parciais e manter
funcionalidade básica mesmo quando alguns servidores MCP tornam-se
indisponíveis. Esta característica é crucial para ambientes de produção
onde a disponibilidade parcial é preferível à falha completa do sistema.
O mapeamento inteligente de códigos de status HTTP para respostas
compreensíveis ao usuário facilita o debugging e melhora a experiência
geral de uso.

\subsection{4.5 Experiência do Usuário e
Usabilidade}\label{experiuxeancia-do-usuuxe1rio-e-usabilidade}

A avaliação da experiência do usuário, facilitada pela interface
minimalista desenvolvida para os testes, revelou melhorias
significativas na acessibilidade e facilidade de uso comparado a
interfaces tradicionais de sistemas técnicos. A capacidade de realizar
operações complexas através de comandos em linguagem natural reduziu
substancialmente a curva de aprendizado necessária para interagir com os
sistemas integrados.

A simplicidade da interface conversacional demonstrou-se particularmente
valiosa para usuários que não possuem conhecimento técnico profundo
sobre os sistemas subjacentes. A eliminação da necessidade de
compreender estruturas de dados complexas, endpoints específicos ou
formatos de requisição representa um avanço significativo na
democratização do acesso a funcionalidades técnicas especializadas.

Os testes de usabilidade indicaram alto nível de satisfação dos usuários
com a capacidade de obter informações e executar operações através de
linguagem natural intuitiva. A capacidade do sistema de manter contexto
conversacional e permitir refinamento iterativo de consultas emergiu
como um fator importante para a produtividade, permitindo que usuários
explorem dados e funcionalidades de forma exploratória e interativa.

\subsection{4.6 Discussão Crítica dos
Resultados}\label{discussuxe3o-cruxedtica-dos-resultados}

Os resultados obtidos demonstram que a abordagem OpenAPI-MCP oferece uma
solução viável e promissora para a integração de agentes conversacionais
com sistemas web existentes. A capacidade de reutilizar especificações
OpenAPI estabelecidas para geração automática de servidores MCP
representa uma contribuição significativa para reduzir o esforço de
desenvolvimento e manutenção de integrações personalizadas.

A padronização proporcionada pelo protocolo MCP emergiu como um
benefício fundamental, permitindo que organizações integrem múltiplos
sistemas através de uma interface unificada sem necessidade de
desenvolvimento customizado para cada integração. Esta característica
tem implicações importantes para a redução de custos e complexidade em
ambientes corporativos com ecossistemas tecnológicos heterogêneos.

No entanto, a avaliação também revelou limitações importantes que devem
ser consideradas em implementações práticas. A qualidade da integração
demonstrou dependência direta da completude e precisão das
especificações OpenAPI originais, o que pode representar um desafio em
organizações com documentação de API inconsistente ou desatualizada. O
overhead introduzido pelas camadas de abstração, embora mínimo, pode
tornar-se significativo em cenários de alta performance onde latência é
crítica.

A complexidade de configuração inicial, particularmente para cenários
envolvendo múltiplos sistemas com diferentes esquemas de autenticação,
representa um desafio prático que deve ser considerado cuidadosamente.
Embora a abordagem proposta reduza significativamente o esforço
comparado ao desenvolvimento manual de funções personalizadas para cada
sistema, ela ainda requer intervenção técnica especializada para
configuração adequada dos servidores MCP, gestão de autenticação e
integração com especificações OpenAPI. Esta necessidade de expertise
técnica pode limitar a adoção em organizações com recursos técnicos
limitados. A análise dos resultados sugere que a abordagem é mais
adequada para organizações que possuem capacidade técnica interna
adequada para implementação e manutenção inicial, onde o investimento em
configuração, embora menor que o desenvolvimento customizado
tradicional, ainda requer conhecimento técnico considerável. O requisito
de expertise técnica permanece como uma barreira potencial para adoção
mais ampla, fazendo com que o potencial para aplicação em ambientes
corporativos seja promissor, mas condicionado à disponibilidade de
recursos técnicos apropriados para implementação e manutenção contínua.

@@

Este estudo respondeu de forma positiva à questão central de pesquisa,
demonstrando que a combinação da especificação OpenAPI com o protocolo
Model Context Protocol pode efetivamente facilitar a integração
eficiente e segura de agentes conversacionais baseados em IA com
sistemas web existentes. A prova de conceito desenvolvida validou a
viabilidade técnica da abordagem através de uma implementação completa
que inclui geração automática de servidores MCP, gerenciamento
multi-servidor e validação através de cenários de teste realistas.

\subsection{5.1 Síntese dos Resultados
Principais}\label{suxedntese-dos-resultados-principais}

A pesquisa estabeleceu que a automação da conversão de especificações
OpenAPI para servidores MCP representa uma contribuição significativa
para reduzir as barreiras técnicas tradicionalmente associadas à
integração de agentes conversacionais em ambientes corporativos. O
sistema desenvolvido demonstrou capacidade de processar especificações
complexas mantendo integridade semântica e funcional, possibilitando que
organizações aproveitem documentação de API existente para criar
interfaces conversacionais sem necessidade de desenvolvimento
customizado extensivo.

A eficácia da integração com modelos de linguagem de grande escala
confirmou que a arquitetura proposta pode servir como ponte efetiva
entre a expressividade da linguagem natural e a precisão requerida para
operações de sistema. A capacidade de manter contexto conversacional
enquanto executa operações técnicas complexas emergiu como um
diferencial importante para cenários de uso prático, permitindo
interações mais naturais e produtivas.

Os resultados de segurança e robustez indicaram que a implementação
oferece proteções adequadas para ambientes corporativos, com validação
em múltiplas camadas e capacidades de auditoria essenciais para
contextos onde conformidade e rastreabilidade são críticas. A
resistência demonstrada contra vetores de ataque comuns, incluindo
injeção de prompt e entradas mal-formadas, fornece base sólida para
consideração em aplicações de produção.

\subsection{5.2 Contribuições da
Pesquisa}\label{contribuiuxe7uxf5es-da-pesquisa}

Este trabalho oferece contribuições em múltiplas dimensões para o avanço
do conhecimento na área de integração de agentes conversacionais. Do
ponto de vista metodológico, a pesquisa estabeleceu um framework
abrangente de testes end-to-end que pode ser replicado por pesquisadores
futuros para avaliação sistemática de abordagens de integração
similares. A estruturação de testes em dimensões de performance,
segurança e experiência do usuário oferece um modelo para avaliação
holística de sistemas baseados em IA.

A contribuição técnica principal reside na demonstração prática de como
especificações OpenAPI podem ser sistematicamente convertidas em
ferramentas utilizáveis por modelos de linguagem através do protocolo
MCP. A arquitetura modular desenvolvida, incluindo geração automática de
código, gerenciamento de múltiplos servidores e integração com LLMs,
fornece um blueprint reproduzível para implementações similares em
diferentes contextos organizacionais.

Do ponto de vista prático, a pesquisa demonstra como organizações podem
aproveitar investimentos existentes em documentação OpenAPI para
democratizar o acesso a sistemas técnicos complexos. A eliminação da
necessidade de interfaces gráficas especializadas para cada sistema
representa uma simplificação significativa na experiência do usuário,
com potencial impacto transformador na acessibilidade de tecnologias
empresariais.

\subsection{5.3 Implicações
Práticas}\label{implicauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

As implicações práticas dos resultados obtidos estendem-se além do
contexto específico desta pesquisa, sugerindo direções promissoras para
a evolução da interação humano-computador em ambientes corporativos. A
capacidade demonstrada de integrar múltiplos sistemas através de uma
única interface conversacional oferece caminhos para simplificação
substancial de workflows empresariais, particularmente relevante
considerando a crescente complexidade dos ecossistemas tecnológicos
organizacionais.

A abordagem validada tem potencial particular para beneficiar
organizações que enfrentam desafios de integração entre sistemas
heterogêneos, comum em ambientes onde crescimento orgânico ou aquisições
resultaram em paisagens tecnológicas fragmentadas. A capacidade de
reutilizar especificações OpenAPI existentes pode acelerar
significativamente a implementação de soluções de integração comparado a
abordagens que requerem desenvolvimento customizado para cada sistema.

Para desenvolvedores e arquitetos de sistemas, os resultados sugerem que
investimentos em documentação OpenAPI de alta qualidade podem gerar
retornos amplificados através da possibilidade de geração automática de
interfaces conversacionais. Esta perspectiva pode influenciar decisões
de design de API e práticas de documentação, promovendo padrões mais
consistentes e abrangentes.

\subsection{5.4 Limitações e Trabalhos
Futuros}\label{limitauxe7uxf5es-e-trabalhos-futuros}

Embora os resultados sejam promissores, várias limitações identificadas
durante a pesquisa merecem consideração cuidadosa. A dependência da
qualidade das especificações OpenAPI representa uma restrição
fundamental que pode limitar a aplicabilidade da abordagem em
organizações com práticas inconsistentes de documentação. Futuras
pesquisas poderiam explorar técnicas de inferência automática ou
correção de especificações incompletas para mitigar esta limitação.

A escalabilidade da solução para cenários com dezenas ou centenas de
sistemas integrados permanece uma questão aberta que requer investigação
adicional. Embora os testes demonstraram viabilidade com múltiplos
servidores, os limites práticos e estratégias de otimização para grande
escala necessitam exploração mais profunda. Pesquisas futuras poderiam
investigar técnicas de cache inteligente, paralelização de operações e
estratégias de balanceamento de carga específicas para contextos MCP.

O escopo atual da pesquisa concentrou-se em APIs REST documentadas com
OpenAPI, deixando protocolos alternativos como GraphQL, gRPC ou
WebSockets fora do escopo. A extensão da abordagem para suportar
múltiplos protocolos de comunicação representaria uma evolução natural e
valiosa do trabalho. Adicionalmente, a investigação de capacidades de
aprendizado adaptativo, onde o sistema melhora sua performance baseado
em padrões de uso, oferece direções promissoras para pesquisa futura.

A avaliação de segurança, embora abrangente dentro do escopo definido,
poderia beneficiar-se de análise mais profunda de cenários adversários
sofisticados e avaliação de resistência contra ataques coordenados de
múltiplos vetores. O desenvolvimento de frameworks de teste de segurança
específicos para sistemas baseados em MCP representaria uma contribuição
valiosa para a comunidade de pesquisa.

A realização desta pesquisa demonstra que a integração de agentes
conversacionais em sistemas web através da abordagem OpenAPI-MCP é não
apenas tecnicamente viável, mas oferece benefícios substantivos para
acessibilidade, usabilidade e eficiência operacional. Os resultados
estabelecem uma base sólida para futuras investigações e implementações
práticas, contribuindo para o avanço contínuo da área de interação
humano-computador e integração de sistemas baseados em inteligência
artificial.
